# 4장 예외

### 예외 블랙홀
- try ~ catch시 catch 블록에 아무것도 하지 않거나 로그 출력은 예외를 처리한게 아니다.
- 모든 예외는 적절하게 복구되든지 아니면 작업을 중단시키고 운영자 또는 개발자에게 분며앟게 통보돼야 한다.
- 예외를 무시하거나 잡아먹어 버리는 코드를 만들지 말라
- 굳이 예외를 잡아서 뭔가 조치를 취할 방법이 없다면 예외를 던져라(throws)
### 무의미하고 무책임한 throws

### 예외의 종류와 특징
#### Error
- java.lang.Error 클래스의 서브클래스들이다.
- 에러는 시스템에 뭔가 비정상적인 상황이 발생했을 경우에 사용된다.
- 그래서 주로 자바 VM에서 발생시키는 것이고 애플리케이션 코드에서 잡으려고 하면 안된다.
#### Exception과 체크 예외
- java.lang.Exception 클래스와 그 서브클래스로 정의되는 예외들은 에러와 달리 개발자들이 만든 애플리케이션 코드의 작업 중에 예외상황이 발생했을 경우에 사용된다.
- Exception 클래스는 다시 체크 예외와 언체크 예외로 구분된다.
- 체크 예외: Exception 클래스의 서브클래스이면서 RuntimeException 클래스를 상속하지 않은 것
- 언체크 예외: RuntimeException을 상속한 클래스들
- 체크 예외는 catch문으로 잡든 throws로 던지든 예외처리를 해야 한다. 아니면 컴파일 에러가 난다.
#### RuntimeException과 언체크/런타임 예외
- catch문으로 잡거나 throws로 선언하지 않아도 된다. (명시적으로 해줘도 상관없음)
- 코드에서 미리 조건을 체크하도록 주의 깊게 만든다면 피할 수 있지만 개발자가 부주의해서 발생할 수 있는 경우에 발생하도록 만든 것이 런타임 예외다.
- ex) NullPointException, IllegalArgumentException
### 예외처리 방법
#### 1) 예외 복구
- 예외로 인해 기본 작업 흐름이 불가능하면 다른 작업 흐름으로 자연스럽게 유도해주는 것이다.
- 단 에러 메시지가 사용자에게 그냥 던져지는 것은 예외 복구라고 볼 수 없다.
#### 2) 예외처리 회피
- 예외처리를 자신이 담당하지 않고 자신을 호출한 쪽으로 던져버리는 것이다.
- 자신의 코드에서 발생하는 예외를 그냥 던져버리는 건 무책임한 책임회피일 수 있다.
- 예외를 회피하는 것은 예외를 복구하는 것처럼 의도가 분명해야 한다.
- 자신을 사용하는 쪽에서 예외를 다루는 게 최선의 방법이라는 분명한 확신이 있어야 한다.
#### 3) 예외 전환
- 발생한 예외를 그대로 넘기는게 아니라 적절한 예외로 전환해서 던진다는 특징이 있다.
- 두가지 목적으로 사용된다
  - 내부에서 발생한 예외를 그대로 던지는 것이 그 예외상황에 대한 적절한 의미를 부여해주지 못하는 경우에 의미를 분명하게 해줄 수 있는 예외로 바꿔주기 위해서다.
    - ex) 사용자 정보 등록시 중복된 아이디 값 때문에 DAO에서 SQLException에러가 나는 경우는 DulicateKeyException으로 전환해주는 것이 좋다.
    - 보통 전환하는 예외에 원래 발생한 예외를 담아서 중첩 예외로 만드는 것이 좋다.
  - 예외를 처리하기 쉽고 단순하게 만들기 위해 포장하는 것이다.
    - 주로 예외처리를 강제하는 체크 예외를 언체크 예외로 바꾸는 경우에 사용된다.
- 일반적으로 체크 예외를 계속 throws를 사용해 넘기는 건 무의미하다.
- DAO에서 발생한 SQLException이 웹 컨트롤러 메소드까지 명시적으로 전달된다고 해서 무슨 소용이 있을까?
- 대부분 서버환경에서는 애플리케이션 코드에서 처리하지 않고 전달된 예외들을 일괄적으로 다룰 수 있는 기능을 제공한다.
- 어차피 복구하지 못할 예외라면 애플리케이션 코드에서 런타임 예외로 포장해서 던져버리고, 예외처리 서비스 등을 이용해 자세한 로그를 남기고 관리자에게 메일 등으로 통보해주고, 사용자에게는 친절한 안내 메시지를 보여주는 식으로 처리하는게 바람직하다.
### 예외처리 전략
#### 런타임 예외의 보편화
- 독립형 애플리케이션과 달리 서버의 특정 계층에서 예외가 발생했을 때 작업을 일시 중지하고 예외상황을 복구할 수 있는 방법이 없다.
- 자바의 환경이 서버로 이동하면서 체크 예외의 활용도와 가치는 점점 떨어지고 있다. 그래서 대응이 불가능한 체크 예외라면 빨리 런타임 예외로 전환해서 던지는 게 낫다.
- 런타임 예외를 사용하는 경우에는 API 문서나 레퍼런스 문서 등을 통해 메소드를 사용할 때 발생할 수 있는 예외의 종류와 원인, 활용 방법을 자세히 설명해두자.
#### 애플리케이션 예외
- 애플리케이션 자체의 로직에 의해 의도적으로 발생시키고 반드시 catch해서 무엇인가 조치를 취하도록 요구하는 예외
- 예를 들어 사용자가 요청한 금액을 은행계좌에서 출금하는 기능을 가진 메소드가 있다고 하자.
- 메소드 설계 방법: 정상적인 흐름을 따르는 코드는 그대로 두고 잔고 부족과 같은 예외상황에서는 비즈니스적인 의미를 띤 예외를 던지도록 만드는 것이다.
- 이때 사용하는 예외는 의도적으로 체크 예외로 만든다.

### JdbcTemplate의 throws SQLException 선언은 왜 사라졌는가?
- 스프링의 예외처리 전략과 원칙을 알고 있어야 한다.
- 먼저 생각해볼 사항은 SQLException은 과연 복구가 가능한 예외인가이다. 99% 코드 레벨에서는 복구할 방법이 없다.
- 시스템의 예외라면 당연히 애플리케이션 레벨에서 복구할 방법이 없다.
- 스프링의 JdbcTemplate 템플릿과 콜백 안에서 발생하는 모든 SQLException을 런타임 예외인 DataAccessException으로 포장해서 던져준다.
- 따라서 JdbcTemplate를 사용하는 UserDao 메소드에선 꼭 필요한 경우에만 런타임 예외인 DataAccessException을 잡아서 처리하면 된다.
- 그 밖에도 스프링의 API 메소드에 정의되어 있는 대부분의 예외는 런타임 예외다.

## 예외 전환
- 예외 전환의 목적은 두가지다
  - 런타임 예외로 포장해서 굳이 필요하지 않은 catch/throws를 줄여주는 것이다.
  - 로우레벨의 예외를 좀 더 의미 있고 추상화된 예외로 바꿔서 던져주는 것이다.
-  
