# 7징 스프링 핵심 기술의 응용

## 7.1 SQL과 DAO의 분리
- SQL 제공 기능을 분리해서 다양한 SQL 정보 소스를 사용할 수 있고 운영 중에 동적으로 갱신도 가능한 유연하고 확장성이 뛰어난 SQL 서비스를 만들어보자.
- SQL 서비스 인터페이스를 정의하여 Dao가 SQL 서비스 인터페이스 타입의 구현 클래스로 정의된 빈을 DI 받도록 설정 변경

```xml
<bean id="useDao" class="springbook.dao.UserDaoJdbc">
  <property name="dataSource" ref="dataSource" />
  <property name="sqlService" ref="sqlService" />
</bean>

<bean id="sqlService" class="springbook.user.sqlservice.SimpleSqlService">
  <property name="sqlMap">
    <map>
      <entry key="userAdd" value="sql문" />
      ...
    </map>
  </property>
</bean>
```

- 이와 같이 변경함으로써 얻은 장점
    1. 이제 UserDao를 포함한 모든 DAO는 SQL을 어디에 저쟁해두고 가져오는지에 대해서는 전혀 신경 쓰지 않아도 된다.
    2. 구체적인 구현 방법과 기술에 상관없이 SqlService 인터페이스 타입의 빈을 DI 받아서 필요한 SQL을 가져다 쓰기만 하면 된다.
    3. sqlService 빈에는 DAO에는 전혀 영향을 주지 않은 채로 다양한 방법으로 구현된 SqlService 타입 클래스를 적용할 수 있다.

## 7.2 인터페이스의 분리오 자기참조 빈
- 스프링의 XML 설정파일에서 <bean> 태그 안에 SQL 정보를 넣어놓고 활용하는 건 좋은 방법이 아니다. 그보다는 SQL을 저장해두는 전용 포맷을 가진 독립적인 파일을 이용하는 편이 바람직하다.

### JAXB
- XML 문서정보를 거의 동일한 구조의 오브젝트로 직접 매핑해주는 장점이 있다.
- JAXB는 XML 문서의 구조를 정의한 스키마를 이용해서 매핑할 오브젝트의 클래스까지 자동으로 만들어주는 컴파일러도 제공해준다.

### 언마샬링
- 언마샬링: XML 문서를 읽어서 자바의 오브젝트로 변환하는 작업을 말한다.
- 마샬링: 반대로 바인딩 오브젝트를 XML 문서로 변환하는 작업을 말한다. 자바오브젝트를 바이트 스트림으로 바꾸는 걸 직렬화라고 부르는 것과 비슷하다.

### XML SQL 서비스
- 언제 JAXB를 사용해 XML 문서를 가져올지 생각해봐야 한다. DAO가 SQL을 요청할 때마다 매번 XML 파일을 다시 읽어서 SQL를 찾는 건 너무 비효율적인 방법이다. 특별한 이유가 없는 한 XML 파일은 한 번만 읽도록 해야 한다. XML 파일로부터 읽은 내용은 어딘가에 저장해두고 DAO에서 요청이 올 때 사용해야 한다.
- 처음 SQL을 읽어들이는 건 어디서 해야 할까? 항상 그래 왔듯이 일단 가장 간단한 방법으로 기능이 동작하게 만든 다음, 차근차근 좀 더 나은 구조와 코드로 개선해나가면 된다.
```java
public class XmlSqlService implements SqlService {
  private Map<String, String> sqlMap = new HashMap<String, String>();

  public XmlSqlService(){
    String contextPath = Sqlmap.class.getPackage().getName();
    try{
      JAXBContext context = JAXBContext.newInstance(contextPath);
      Unmarshaller unmarshaller = context.createUnmarshaller();
      InputStream is = UserDao.class.getResourceAsStream("sqlmap.xml");
      Sqlmap sqlmap = (Sqlmap) unmarshaller.unmarshal(is);

      for(SqlType sql: sqlmap.getSql()){
        sqlMap.put(sql.getKey(), sql.getValue());
      }
    }catch(JAXBException e){
      throw new RuntimeException(e);
    }
  }
  ... 생략
  public String getSql(String key) 

}
```

### 빈의 초기화 작업
- XmlSqlService 코드는 아래와 같은 개선점이 필요해보인다.
    1. 생성자에서 예외가 발생할 수도 있는 복잡한 초기화 작업을 다루는 것은 좋지 않다. 오브젝트를 생성하는 중에 생성자에서 발생하는 예외는 다루기 힘들고, 상속하기 불편하며 보안에도 문제가 생길 수 있다. 일단 초기 상태를 가진 오브젝트를 만들어놓고 별도의 초기화 메소드를 사용하는 방법이 바람직하다.
    2. 읽어들일 파일의 위치와 이름이 코드에 고정되어 있다. 코드의 로직과 여타 이유로 바뀔 가능성이 있는 내용은 외부에서 DI로 설정해줄 수 있게 만들어야 한다.
- 하지만 초기화 메소드는 언제 실행되야 할까? 또 어떻게 실행시킬 수 있을까? XmlSqlService 오브젝트는 빈이므로 제어권이 스프링에 있다. 생성은 물론이고 초기화도 스프링에게 맡길 수 밖에 없다.
- 스프링의 빈 후처리기는 스프링 컨테이너가 빈을 생성한 뒤에 부가적인 작업을 수행할 수 있게 해주는 특별한 기능이다.
- <context:annotation-config /> 태그에 의해 등록되는 빈 후처리기는 몇 가지 특별한 빈 설정에 사용되는 애노테이션을 제공한다. <tx:annotation-driven /> 선언에 의해 @Transactional을 사용할 수 있었던 것과 비슷하다고 보면 된다.
- 스프링은 @PostConstruct 애노테이션을 빈 오브젝트의 초기화 메소드를 지정하는데 사용한다.

### 변화를 위한 준비: 인터페이스 분리
- 현재 XmlSqlService는 특정 포맷의 XML에서 SQL 데이터를 가져오고 이를 HashMap 타입의 맵 오브젝트에 저장해둔다. SQL을 가져오는 방법에 있어서는 특정 기술에 고정되어 있다.
- SQL을 가져오는 것과 보관해두고 사용하는 것은 충분히 독자적인 이유로 변경 가능한 독립적인 전략이다. 서로 변하는 시기와 성질이 다른 것, 변하는 것과 변하지 않는 것을 함께 두는 건 바람직한 설계구조가 아니다.

#### 책임에 따른 인터페이스 정의
- 가장 먼저 할 일은 분리 가능한 관심사를 구분해보는 것이다. XmlSqlService 구현을 참고해서 독립적으로 변경 가능한 책임을 뽑아보자.
- 첫번째 책임은, SQL 정보를 외부의 리소스로부터 읽어오는 것이다. SQL이 담겨 있는 리소스가 어떤 것이든 상관없이 애플리케이션에서 활용 가능하도록 메모리에 읽어들이는 것을 하나의 책임으로 생각해볼 수 있다.
- 두번째 책임은, 읽어온 SQL을 보관해두고 있다가 필요할 때 제공해주는 것이다.
- 변경 가능한 기능은 전략 패턴을 적용해 별도의 오브젝트로 분리해줘야 한다. 첫번째 책임을 가지는 SqlReader 인터페이스와 두번째 책임을 가지는 SqlRegistry 인터페이스를 정의한다.
- SqlService, SqlReader, SqlRegistry 인터페이스 간의 적절한 협력 관계를 만들어 코드를 분리하여 구현할 수 있다.
- 하지만 여기에서는 3개의 인터페이스를 모두 구현하는 하나의 클래스 XmlSqlService만 정의한다.
- 자기참조 빈을 만들어보는 것은 책임과 관심사가 복잡하게 얽혀 있어서 확장이 힘들고 변경에 취약한 구조의 클래스를 유연한 구조로 만들려고 할 때 처음 시도해볼 수 있는 방법이다. 당장 확장 구조를 이용해 구현을 바꿔 사용하지 않더라도 확장구조를 만들어두는 게 좋다고 생각될 때 가장 간단히 접근할 수 있는 방법이기도 하다. 실제로 스프링이 제공하는 클래스 중에는 비슷하게 자기의 의존 오브젝트 인터페이스를 스스로 구현하고 자신을 참조하거나 DI하는 코드가 제법 있다.

### 디폴트 의존관계를 갖는 빈 만들기
- 확장을 고려해서 기능을 분리하고 인터페이스와 전략 패턴을 도입하고 DI를 적용한다면 늘어난 클래스와 인터페이스 구현과 의존관계 설정에 대한 부담은 감수해야 한다. 설령 한동안은 JAXB를 사용하는 SqlReader와 HashMap으로 저장해두는 SqlRegistry를 사용할 것이 분명하다고 해도 말이다.
- 디폴드 의존관계란 외부에서 DI 받지 않는 경우 기본적으로 자동 적용되는 의존관계를 말한다. DI 설정이 없을 경우 디폴트로 적용하고 싶은 의존 오브젝트를 생성자에 넣어준다. (설정이 있다면 디폴트는 무시된다.)
```java
public class DefaultSqlService extends BaseSqlService {
  public DefaultSqlService(){
    setSqlReader(new JaxbXmlSqlReader());
    setSqlRegistry(new HashMapSqlRegistry());
  }
}
```
- DefaultSqlService처럼 자주 사용되는 의존 오브젝트는 미리 지정한 디폴트 의존 오브젝트를 설정 없이도 사용할 수 있게 만드는 것도 좋은 방법이다.

## 7.3 서비스 추상화 적용
- JaxbXmlSqlReader는 조금 더 개선하고 발전시킬 부분이 있다. 크게 다음 두 가지 과제를 생각해볼 수 있다.
    1. 자바에는 JAXB 외에도 다양한 XML과 자바오브젝트를 매핑하는 기술이 있다.
    2. ㅇㅇ
 
### OXM 서비스 추상화
- XML과 자바오브젝트를 매핑해서 상호 변환해주는 기술을 OXM(Object-XML Mapping)이라고도 한다.
- 기능이 같은 여러 가지 기술이 존재한다는 것은 로우레벨의 구체적인 기술과 API에 종속되지 않고 추상화된 레이어와 API를 제공해서 구현 기술에 대해 독립적인 코드를 작성할 수 있게 해주는 서비스 추상화가 필요하다는 것을 의미한다.

### OXM 서비스 인터페이스
- 스프링이 제공하는 OXM 추상화 서비스 인터페이스에는 자바오브젝트를 XML로 변환하는 Marshaller와 반대로 XML을 자바오브젝트로 변환하는 Unmarshaller가 있다.
- 서비스 추상화는 로우레벨의 기술을 필요에 따라 변경해서 사용하더라도 일관된 애플리케이션 코드를 유지할 수 있게 해준다.

### OXM 서비스 추상화 적용
- OxmSqlService에서는 SqlRegistry는 DI 받을 수 있게 만들지만 SqlReader는 스프링의 OXM 언마샬러를 이용하도록 OxmSqlService 내에 고정시켜야 한다. SQL을 읽는 방법을 OXM으로 제한해서 사용성을 극대화하는 게 목적이다.

#### 멤버 클래스를 참조하는 통합 클래스
- OxmSqlService는 BaseSqlService와 유사하게 SqlReader 타입의 의존 오브젝트를 사용하되 이를 스태틱 멤버 클래스로 내장하고 자신만이 사용할 수 있도록 만들어보자.
- 유연성은 조금 손해보더라도 내부적으로 낮은 결합도를 유지한 채로 응집도가 높은 구현을 만들 때 유용하게 쓸 수 있는 방법이다.

#### 위임을 이용한 BaseSqlService의 재사용
- 중복된 코드를 제거하기 위함
- OxmSqlService는 일종의 설정과 기본 구성을 변경해주기 위한 어댑터 같은 개념으로 BaseSqlService의 앞에 두는 설계가 가능하다.
- OxmSqlService의 외형적인 틀은 유지한 채로 SqlService의 기능 구현은 BaseSqlService로 위임하는 것이다.

### 리소스 추상화
- 지금까지 만든 SqlReader 구현체의 문제점은 SQL 정보가 담긴 XML 파일을 UserDao 클래스와 같은 클래스패스에 존재하는 파일로 제한한다는 점이다. (http, ftp, 외부 디렉토리 등 다양한 위치에 속한 파일을 읽기 위한 코드가 없음)

#### Resource
- 스프링은 자바에 존재하는 일관성 없는 리소스 접근 API를 추상화해서 Resource라는 추상화 인터페이스를 정의했다.
