# 제5장 연관관계 매핑 기초
- 엔티티들은 대부분 다른 엔티티와 연관관계가 있다. 객체는 참조(주소)를 사용해서 관계를 맺고 테이블은 외래 키를 사용해서 관계를 맺는다.
- 객체의 참조와 테이블의 외래 키를 매핑하는 것이 이 장의 목표다.
- 방향: 단방향, 양방향이 있다. 방향은 객체관계에만 존재하고 테이블 관계는 항상 양방향이다.
- 다중성: 
- 연관관계의 주인: 객체를 양방향 연관관계로 만들면 연관관계의 주인을 정해야 한다.


## 단방향 연관관계
- 객체는 참조(주소)로 연관관계를 맺는다.
- 테이블은 외래 키로 연관관계를 맺는다.
- 연관된 데이터를 조회할 때 객체는 참조를 사용하지만 테이블은 조인을 사용한다.
- 참조를 사용하는 객체의 연관관계는 단방향이다.
- 외래 키를 사용하는 테이블의 연관관계는 양방향이다. A JOIN B 가 가능하면 B JOIN A도 가능하다.
- 객체를 양방향으로 참조하려면 단방향 연관관게를 2개 만들어야 한다.

## 연관관계 사용
- JPA에서 엔티티를 저장할 때 연관된 모든 엔티티는 영속 상태여야 한다.
- @JoinColumn의 name 속성 사용법
- optional 속성


## 연관관계의 주인
- 엄밀히 이야기하면 객체에는 양방향 연관관계라는 것이 없다. 서로 다른 단뱡향 영관관계 2개를 어플리케이션 로직으로 잘 묶어서 양방향인 것처럼 보이게 할 뿐이다.
- 반면에 데이터베이스 테이블은 외래키 하나로 양쪽이 서로 조인할 수 있다. 따라서 테이블은 외래 키 하나만으로 양방향 연관관계를 맺는다.
- 객체 연관관계
  - 회원 -> 팀 연관관계 1개(단방향)
  - 팀 -> 회원 연관관계 1개(단방향)
- 테이블 연관관계
  - 회원 <-> 팀 연관관계 1개(양방향)
- 테이블은 외래 키 하나로 두 테이블의 연관관계를 관리한다. 엔티티를 단방향으로 매핑하면 참조를 하나만 사용하므로 이 참조로 외래 키를 관리하면 된다. 하지만 엔티티를 양방향으로 매핑하면 회원 -> 팀, 팀-> 회원 두 곳에서 서로 참조한다.
- 엔티티를 양방향 연관관계로 설정하면 객체의 참조는 둘인데 외래 키는 하나다. 따라서 둘 사이에 차이가 발생한다. 그렇다면 둘 중 어떤 관계를 사용해서 외래키를 관리해야 할까?
- 이런 차이로 인해 JPA에서는 두 객체 연관관계 중 하나를 정해서 테이블의 외래 키를 관리해야 하는데 이것을 연관관계의 주인이라 한다.

### 양방향 매핑의 규칙: 연관관계의 주인 (Feat. mappedBy)
- 연관관계의 주인만이 데이터베이스 연관관계와 매핑되고 외래 키를 관리(등록,수정,삭제)할 수 있다. 반면에 주인이 아닌 쪽은 읽기만 할 수 있다.
- 연관관계의 주인을 정한다는 것은 사실 외래키 관리자를 선택하는 것이다.
- 연관관계의 주인은 실제 데이터베이스상 외래 키가 있는 엔티티다. (주인은 mappedBy 속성을 사용하지 않는다.)
- 데이터베이스 테이블의 다대일, 일대다 관계에서는 항상 다 쪽이 외래키를 가진다. 다 쪽인 @ManyToOne은 항상 연관관계의 주인이 되므로 mappedBy를 설정할 수 없다.

## 양방향 연관관계 저장
- 회원과 팀의 관계에서 연관관계의 주인은 회원이다.
- 따라서 member.setTeam(team)은 데이터베이스에 저장이 되지만 team.getMembers().add(member)는 무시된다.

## 양방향 연관관계의 주의점
- 연관관계의 주인만이 외래 키의 값을 변경할 수 있다.
- 객체 관점에서 양쪽 방향에 모두 값을 입력해주는 것이 가장 안전하다.
- Member.team: 연관관계의 주인, 이 값으로 외래 키를 관리한다.
- Team.members: 연관관계의 주인이 아니다. 따라서 저장 시에 사용되지 않는다.
- member.setTeam(team)과 team.getMembers().add(member)를 각각 호출하다 보면 실수로 둘 중 하나만 호출해서 양방향이 깨질 수 있다.
- 객체에서 양방향 연관관계를 사용하려면 로직을 견고하게 작성해야 한다.
- 연관관계의 주인은 외래 키의 위치와 관련해서 정해야지 비즈니스 중요도로 접근하면 안된다.

