# 스프링 데이터 JPA
- 스프링 데이터 JPA는 스프링 프레임워크에서 JPA를 편리하게 사용할 수 있도록 지원하는 프로젝트다. 이 프로젝트는 데이터 접근 계층을 개발할 때 지루하게 반복되는 CRUD 문제를 세련된 방법으로 해결된다. 우선 CRUD를 처리하기 위한 공통 인터페이스(JpaRepository)를 제공한다. 
- 리포지토리를 개발 할 때 인터페이스만 작성하면 실행 시점에 스프링 데이터 JPA가 구현 객체를 동적으로 생성해서 주입해준다. 따라서 데이터 접근 계층을 개발할 때 구현 클래스 없이 인터페이스만 작성해도 개발을 완료할 수 있다.

## 쿼리 메소드 기능
- 스프링 데이터 JPA가 제공하는 쿼리 메소드 기능은 크게 3가지가 있다.
- 메소드 이름으로 쿼리 생성
- 메소드 이름으로 JPA NaemdQuery 호출
- @Query 어노테이션을 사용해서 리포지토리 인터페이스에 쿼리 직접 정의

### 메소드 이름으로 쿼리 생성
- 아래의 문서에 작성된 정해진 규칙에 따라 메소드 이름을 지어야 쿼리가 생성된다.
https://docs.spring.io/spring-data/jpa/docs/current/reference/html/#repository-query-keywords

### JPA NamedQuery
- 자바 어노테이션(@NamedQuery) 또는 xml로 정의된 Named 쿼리를 메소드 이름으로 호출할 수 있다.

### @Query, 리포지토리 메소드에 쿼리 정의

```
public interface MemberRepository extends JpaRepository<Member, Long> {
    @Query("select m from Member m where m.username = ?1")
    Member findByUsername(String username);
}
```

- 기본 JPQL 문법으로 작성된다. 하지만 네이티브 SQL를 사용하려면 @Query 어노테이션에 nativeQuery = true를 설정하면 된다.
- 참고로 스프링 데이터 JPA가 지원하는 파라미터 바인딩을 사용하면 JPQL은 위치 기반 파라미터를 1부터 시작하지만 네이티브 SQL은 0부터 시작한다.

```
@Query(value = "SELECT * FROM MEMBER WHERE USERNAME = ?0", nativeQuery = true)
Member findByUsername(String username);
```

### 파라미터 바인딩
- 위치기반 파라미터 바인딩과 이름 기반 파라미터 바인딩이 있다.
- 이름 기반 파라미터 바인딩시 @Param 어노테이션을 사용하면 된다.

```
@Query("select m from Member m where m.username = :name")
Member findByUsername(@Param("name") String username);
```

### 벌크성 수정 쿼리
- 스프링 데이터 JPA에서 벌크성 수정, 삭제 쿼리는 @Modifying 어노테이션을 사용하면 된다.
- 벌크성 쿼리를 실행하고 나서 영속성 컨텍스트를 초기화하고 싶으면 @Modifying(clearAutomatically = true)처럼 clearAutomatically 옵션을 true로 설정하면 된다. (default 값은 false)

### 반환 타입
- 스프링 데이터 JPA는 결과가 한 건이상이면 컬렉션 인터페이스를 사용하고 단건이면 반환 타입을 지정한다.
```
List<Member> findByName(String name);
Member findByEmail(String email);
```
- 만약 조회 결과가 없으면 컬렉션은 빈 컬렉션을 반환하고 단건은 null을 반환한다.
- 단건을 기대하고 반환 타입을 지정했는데 결과가 2건 이상 조회되면 NoUniqueResultException 예외가 발생한다.
(조회 결과가 없으면 NoResultException 예외가 발샣아지만, 예외를 무시하고 null을 반환한다)

### 페이징과 정렬
- 스프링 데이터 JPA는 쿼리 메소드에 페이징과 정렬 기능을 사용할 수 있도록 2가지 파라미터를 제공한다.
  - org.springframework.data.domain.Sort : 정렬 기능 (클래스)
  - org.springframework.data.domain.Pageable : 페이징 기능(내부에 Sort 포함), (인터페이스)
- 스프링 데이터 JPA는 Pagable 인터페이스를 구현한 PageRequest 객체를 가지고 있다.

```
Page<Member> findByName(String name, Pageable pageable);
List<Member> findByName(String name, Pageable pageable);
List<Member> findByName(String name, Sort sort);
```

### 힌트
- SQL에서도 힌트를 사용하듯 JPA 구현체에 힌트를 전달할 수 있다.
- @QueryHints 어노테이션을 사용하면 된다.

```
@QueryHints(value = { @QueryHint(name = "org.hibernate.readOnly", value = "true")}, forCount = true)
Page<Member> findByName(String name, Pagable pageable);
```

### Lock
- @Lock 어노테이션을 사용하면 된다.
- 링크걸기


## 명세

## 사용자 정의 리포티토리 구현

## @EnableSpringDataWebSupport
- 도메인 클래스 컨버터와 페이징과 정렬을 위한 HandlerMethodArgumentResolver가 스프링 빈으로 등록된다.

### 도메인 클래스 컨버터 기능
- 도메인 클래스 컨버터는 HTTP 파라미터로 넘어온 엔티티의 아이디로 엔티티 객체를 찾아서 바인딩해준다.

- before
```
@GetMapping("/member")
public Member member(@RequestParam("id") Long id){
    return memberRepository.findOne(id);
}
```
- after
```
@GetMapping("/member")
public Member member(@RequestParam("id") Member member){
    return member;
}
```
- 도메인 클래스 컨버터가 중간에 동작해서 아이디를 회원 엔티티 객체로 변환해서 넘겨준다.
- 도메인 클래스 컨버터는 해당 엔티티와 관련된 리포지토리를 사용해서 엔티티를 찾는다. 여기서는 회원 리포지토리를 통해서 회원 아이디로 회원 엔티티를 찾는다.

### 페이징과 정렬 기능
- 스프링 데이터가 제공하는 페이징과 정렬 기능을 스프링 MVC에서 편리하게 사용할 수 있도록 HandlerMethodArgumentResolver를 제공한다.
  - 페이징 기능 : PageableHandlerMethodArgumentResolver
    - 페이지를 1부터 시작하고 싶으면 스프링 빈으로 직접 등록하고 setOneIndexdParamters를 true로 설정하면 된다.
  - 정렬 기능 : SortHandlerMethodArgumentResolver

- 접두사, 기본값 설명 생략

```
@GetMapping("/members")
public Page<Member> list(Pageable pageable, Model model){
    Page<Member> page = mebmerService.findMembers(pageable);
    return page;
}
```
































