순수하게 J2SE 환경에서 JPA를 사용하면 개발자가 직접 엔티티 매니저를 생성하고 트랜잭션도 관리해야 한다. 하지만 스프링이나 J2EE 컨테이너 환경에서 JPA를 사용하면 컨테이너가 제공하는 전략을 따라야 한다.


### 스프링 컨테이너의 기본 전략
- 스프링 컨테이너는 트랜잭션 범위의 영속성 컨텍스트 전략을 기본으로 사용한다.
- 이 전략은 트랜잭션을 시작할 때 영속성 컨텍스트를 생성하고 트랜잭션이 끝날 때 영속성 컨텍스트를 종료한다.
- 스프링 프레임워크를 사용하면 보통 비즈니스 로직인 서비스 계층에 @Transactional 어노테이션을 선언해서 트랜잭션으 시작한다. 이 어노테이션이 있으면 호출된 메서드를 실행하기 직전에 스프링의 트랜잭션 AOP가 먼저 동작한다. 대상 메소드가 정상 종료되면 트랜잭션을 커밋하면서 종료한다.(커밋전 플러시) 만약 예외가 발생하면 트랜잭션을 롤백하고 종료된다.(플러시 호출 x)


## 준영속 상태와 지연 로딩
- 트랜잭션은 보통 서비스 계층에서 시작하므로 서비스 계층이 끝나는 시점에 트랜잭션이 종료되면서 영속성 컨텍스트도 함께 종료된다. 따라서 조회한 엔티티가 service와 repository 계층에서는 영속성 컨텍스트에 관리되면서 영속 상태를 유지하지만 controller나 view 같은 presentation 계층에서는 준영속 상태가 된다. 
- 준영속 상태에서는 변경감지와 지연 로딩이 동작하지 않는다.
- 준영속 상태의 변경 감지 기능이 presentation 계층에서 동작하지 않는 것은 특별히 문제가 되지 않지만 지연 로딩 기능은 사용할 때가 있다.
- 준영속 상태에서 초기화하지 않은 프록시 엔티티를 조회하게 되면 LazyInitializationException이 발생한다.
- 준영속 상태의 지연 로딩 문제를 해결하는 방법은 크게 2가지가 있다.
  - 뷰가 필요한 엔티티를 미리 로딩해두는 방법(3가지 방법)
    - 글로벌 페치 전략 수정
    - JPQL 페치 조인
    - 강제로 초기화
  - OSIV를 사용해서 엔티티를 항상 영속 상태로 유지하는 방법

### 글로벌 페치 전략 수정
- 가장 간단한 방법은 글로벌 페치 전략을 지연 로딩에서 즉시 로딩으로 변경하면 된다.
- 엔티티에 있는 fetch 타입을 변경하면 애플리케이션 전체에서 이 엔티티를 로딩할 때마다 해당 전략을 사용하므로 글로벌 페치 전략이라 한다.

#### 글로벌 페치 전략에 즉시 로딩 사용 시 단점
- 사용하지 않는 엔티티를 로딩한다.
- N+1 문제가 발생한다.
  - JPQL를 사용할 때 문제가 발생한다.
  
  ```
    List<Order> orders = em.createQuery("select o from Order o", Order.class).getResultList();
  ```
  - 실행된 SQL
  
  ```
  select * from Order
  select * from Member where id = ?
  select * from Member where id = ?
  select * from Member where id = ?
  select * from Member where id = ?
  select * from Member where id = ?
  ```
  - JPA가 JPQL을 분석해서 SQL를 생성할 때는 글로벌 페치 전략을 참고하지 않고 오직 JPQL 자체만 사용한다. 따라서 즉시 로딩이든 지연 로딩이든 구분하지 않고 JPQL 쿼리 자체에 충실하게 SQL를 만든다.
  - 만약 order엔티티가 10개면 member 조회하는 SQL도 10번 실행한다. 이처럼 처음 조회한 데이터 수만큼 다시 SQL를 사용해서 조회하는 것을 N+1 문제라 한다.
  - N+1문제는 JPQL 페치조인으로 해결할 수 있다.
  
### JPQL 페치 조인
- JPQL을 호출하는 시점에 함께 로딩할 엔티티를 선택할 수 있는 페치 조인을 알아보자.
```
select o from Order o join fetch o.member
```
- 실행된 SQL
```
select o.*, m.* from Order o join Member m on o.MEMBER_ID = m.MEMBER_ID
```
#### JPQL 페치 조인의 단점
- 무분별하게 사용하면 화면에 맞춘 repository 메소드가 증가할 수 있다. 결국 presentation 계층이 알게 모르게 데이터 접근 계층을 침범하는 것이다.
- 예를 들어 화면 A는 order 엔티티만 필요하다. 반면에 화면 B는 order 엔티티와 연관된 member 엔티티 둘다 필요하다. 결국 두 화면을 모두 최적화하기 위해 둘을 지연 로딩으로 설정하고 repository에 2가지 메소드를 만들었다.
- 이처럼 메소드를 각각 만들면 최적화는 할 수 있지만 view와 repository 간의 논리적인 의존관계가 발생한다.
- 다른 대안은 메서드 하나만 만들고 페치 조인으로 order와 member를 함께 로딩하는 것이다. 물론 order엔티티만 필요한 화면 A는 약간의 로딩 시간이 증가하겠지만 페치 조인은 join을 사용해서 쿼리 한번으로 필요한 데이터를 조회하므로 성능에 미치는 영향은 미비하다.
- 무분별한 최적화보다는 적절한 선에서 타협점을 찾는 것이 합리적이다.

### 강제로 초기화
- 글로벌 페치 전략이 지연 로딩시 연관된 엔티티를 실제 엔티티가 아닌 프록시 객체로 조회한다. 프록시 객체는 실제 사용하는 시점에 초기화된다.
- order.getMember()까지만 호출하면 단순히 프록시 객체만 반환하고 아직 초기화하지 않는다.
- 프록시 객체는 order.getMember().getName()처럼 실제 값을 사용하는 시점에 초기화된다.
- service 계층에서 presentation 계층에서 사용될 연관된 엔티티를 강제로 초기화한다. (초기화했기 때문에 준영속상태에서도 사용가능)
```
Order order = orderRepository.findOrder(id);
order.getMember().getName(); // 서비스 계층에서 프록시 객체를 강제로 초기화
```
- 하이버네이트를 사용하면 initialize() 메소드를 사용해서 프록시를 강제로 초기화할 수 있다.
```
org.hibernate.Hibernate.initialize(order.getMember()); // 프록시 초기화
```
- 이처럼 프록시를 초기화하는 역할을 서비스 게층이 담당하면 뷰가 필요한 엔티티에 따라 서비스 계층의 로직을 변경해야 한다. 은근슬쩍 presentation 계층이 service 계층을 침범하는 상황이다. 서비스 계층은 비즈니스 로직을 담당해야지 이렇게 프리젠테이션 계층을 위한 일까지 하는 것은 좋지 않다.
- 따라서 프록시 초기화 역할을 분리해야한다. FACADE 계층이 그 역할을 담당해줄 것이다.

#### FACADE 계층 추가
- 설명 생략


## OSIV
- OSIV(Open Session In View)는 영속성 컨텍스트를 뷰까지 열어둔다는 뜻이다. 영속성 컨텍스트가 살아있으면 엔티티는 영속 상태로 유지된다. 따라서 뷰에서도 지연 로딩을 사용할 수 있다.

### 과거 OSIV: 요청 당 트랜잭션
- OSIV 핵심은 뷰에서도 지연 로딩이 가능하도록 하는 것이다. 가장 단순한 구현방법은 클라이언트의 요청이 들어오자마자 서블릿 필터나 스프링 인터셉터에서 트랜잭션을 시작하고 요청이 끝날 때 트랜잭션도 끝내는 것이다.

#### 문제점
- 요청 당 트랜잭션 방식이 가지는 문제점은 presentation 계층이 엔티티를 변경할 수 있다는 점이다.
- 서비스 계층처럼 비즈니스 로직을 실행하는 곳에서 데이터를 변경하는 것은 당연하지만 프리젠테이션 계층에서 데이터를 잠시 변경했다고 실제 데이터베이스까지 변경 내용이 반영되면 애플리케이션을 유지보수하기 상당히 힘들어진다. 이를 해결하기 위해 프리젠테이션 계층에서 엔티티를 수정하지 못하게 막으면 된다.
- 프리젠테이션 계층에서 엔티티를 수정하지 못하게 막는 방법은 다음과 같다. (구체적인 설명 생략)
  - 엔티티를 읽기 전용 인터페이스로 제공
  - 엔티티 레핑
  - DTO만 반환 

- 최근에는 이런 문제점을 어느정도 보완해서 비즈니스 계층에서만 트랜잭션을 유지하는 방식의 OSIV를 사용한다. (스프링 프레임워크가 제공하는 OSIV 방식)

### 스프링 OSIV: 비즈니스 계층 트랜잭션

#### 동작원리
1. 클라이언트의 요청이 들어오면 서블릿 필터나 스프링 인터셉터에서 영속성 컨텍스트를 생성한다. 단 이때 트랜잭션은 시작하지 않는다.
2. 서비스 계층에서 @Transactional로 트랜잭션을 시작할 때 1번에서 미리 생성해둔 영속성 컨텍스트를 찾아와서 트랜잭션을 시작한다.
3. 서비스 계층이 끝나면 트랜잭션을 커밋하고 영속성 컨텍스트를 플러시한다. 이때 트랜잭션은 끝내지만 영속성 컨텍스트는 종료하지 않는다.
4. 컨트럴로와 뷰까지 영속성 컨텍스트가 유지되므로 조회한 엔티티는 영속 상태를 유지한다.
5. 서블릿 필터나 스프링 인터셉터로 요청이 돌아오면 영속성 컨텍스트를 종료한다. 이때 플러시를 호출하지 않고 바로 종료한다.

#### 트랜잭션 없이 읽기
- 영속성 컨텍스트를 통한 모든 변경은 트랜잭션 안에서 이루어져야 한다. 만약 트랜잭션 없이 엔티티를 변경하고 영속성 컨텍스트를 플러시하면 TransactionRequiredException 예외가 발생한다.
- 엔티티를 단순히 조회만 할 때는 트랜잭션이 없어도 되는데 이것을 트랜잭션 없이 읽기(Nontransactional reads)라 한다. 프록시를 초기화하는 지연 로딩도 조회 기능이므로 트랜잭션 없이 읽기가 가능하다.
- 이러한 이유로 프리젠테이션 계층에서 영속 상태의 엔티티를 수정했지만 수정 내용이 데이터베이스에 반영되지 않는다.
- 만약 프리젠테이션 계층에서 em.flush()를 호출해서 강제로 플러시해도 트랜잭션 범위 밖이므로 데이터를 수정할 수 없다는 예외(TransactionRequiredException)을 만난다.
- 한가지 예외사항
  - 프리젠테이션 계층에서 엔티티를 수정한 직후에 트랜잭션을 시작하는 서비스 계층을 호출한 경우


### 스프링 OSIV 정리
#### 특징
- OSIV는 클라이언트의 요청이 들어올 때 영속성 컨텍스트를 생성해서 요청이 끝날 때까지 같은 영속성 컨텍스트를 유지한다. 따라서 한 번 조회한 엔티티는 요청이 끝날 때까지 영속 상태를 유지한다.
- 엔티티 수정은 트랜잭션이 있는 계층에서만 동작한다. 트랜잭션이 없는 프리젠테이션 계층은 지연 로딩을 포함해서 조회만 할 수 있다.

#### 단점
- 같은 영속성 컨텍스트를 여러 트랜잭션이 공유할 수 있다. 특히 트랜잭션 롤백 시 주의해야한다.
- 프리젠테이션 계층에서 엔티티를 수정한 직후 비즈니스 로직을 수행하면 엔티티가 수정될 수 있다.
- 프리젠테이션 계층에서 지연 로딩에 의한 SQL이 실행된다. 따라서 성능 튜닝시에 확인해야 할 부분이 넓다.(영속 상태를 공유하는 모든 계층을 봐야하기 때문)



















