
# 08. 프록시와 연관관계 관리

## 08-01. 프록시

### 프록시

- 지연 로딩 기능을 사용하려면 실제 엔티티 객체 대신 데이터베이스 조회를 지연할 수 있는 가짜 객체가 필요한데 이것을 **프록시 객체**라고 한다.

```java
Member member = em.find(Member.class, "member1"); // 영속성 컨텍스트에 엔티티가 없으면 데이터베이스를 조회
```

```java
Member member = em.getReference(Member.class, "member1"); 
// 엔티티를 실제 사용하는 시점까지 데이터베이스 조회를 미루고 싶을 때 사용
// 데이터베이스를 조회하지 않고 실제 엔티티 객체도 생성하지 않는다.
// 데이터베이스 접근을 위임한 프록시 객체를 반환한다.
```

- 프록시 클래스는 실제 클래스를 상속 받아서 만들어지므로 실제 클래스와 겉 모양이 같다.
- 프록시 객체는 실제 객체에 대한 참조(target)를 보관한다. 그리고 프록시 객체의 메소드를 호출하면 프록시 객체는 실제 객체의 메소드를 호출한다.

### 프록시 초기화

- 프록시 객체를 member.getName()처럼 실제 사용될 때 데이터베이스를 조회해서 실제 엔티티 객체를 생성하는데 이것을 프록시 객체의 초기화라고 한다.

### 프록시의 특징

- 프록시 객체는 처음 사용할 때 한번만 초기화된다.
- 프록시 객체를 초기화한다고 프록시 객체가 실제 엔티티로 바뀌는 것이 아니다. 프록시 객체를 통해서 실제 엔티티에 접근할 수 있다.
- 프록시 객체는 원본 엔티티를 상속받은 객체이므로 타입 체크 시에 주의해서 사용해야 한다.
- 영속성 컨텍스트에 찾는 엔티티가 이미 있으면 데이터베이스를 조회할 필요가 없으므로 em.getReference() 를 호출해도 프록시가 아닌 실제 엔티티를 반환한다.
- 초기화는 영속성 컨텍스트의 도움을 받아야 가능하다. 따라서 준영속 상태의 프록시를 초기화하면 문제가 발생한다(`LazyInitializationException`)

### 프록시와 식별자

- 엔티티를 프록시로 조회할 때 식별자(PK) 값을 파라미터로 전달하는데 프록시 객체는 이 식별자 값을 보관한다.

```java
Team team = em.getReference(Team.class, "team1");
team.getId(); 
// 식별자 값을 가지고 있으므로 초기화되지 않음
// 단 엔티티 접근 방식을 프로퍼티로 설정한 경우에만 초기화하지 않는다. (@Access(AccessType.PROPERTY)
// 왜냐하면 JPA는 getId() 메소드가 id만 조회하는 메소드인지 판별하지 못한다.
```

- 연관관계 설정

```java
Member member = em.find(Member.class, "member1");
Team team = em.getReference(Team.class, "team1"); // SQL 실행하지 않음
member.setTeam(team); // 연관관계를 설정할 때는 엔티티 접근 방식을 필드로 설정해도 프록시를 초기화하지 않는다.
```

프록시 객체는 주로 연관된 엔티티를 지연 로딩할 때 사용한다.

## 08-02. 즉시 로딩과 지연 로딩

### 즉시 로딩

- 엔티티를 조회할 때 연관된 엔티티도 함께 조회한다. (`FetchType.EAGER`)
- 대부분의 JPA 구현체는 즉시 로딩을 최적화하기 위해 가능하면 조인 쿼리를 사용한다.
- `@JoinColumn(nullable = false)`또는 `@ManyOne(fetch = FetchType.EAGER, optional = false)` 을 설정해서 이 외래 키는 NULL을 허용하지 않는다고 알려주면 JPA는 외부 조인 대신 내부 조인을 사용한다.
- JPA는 선택적 관계면 외부 조인을 사용하고 필수 관계면 내부 조인을 사용한다.

### 지연 로딩

- 연관된 엔티티를 실제 사용할 때 조회된다. (`FetchType.LAZY`)

```java
Member member = em.find(Member.class, "member1"); // 팀은 조회하지 않는다.
Team team = member.getTeam(); // 프록시 객체를 넣어둔다.
team.getName(); // 데이터베이스를 조회해서 프록시 객체를 초기화환다.
```

- 조회 대상이 영속성 컨텍스트에 이미 있으면 프록시 객체를 사용할 이유가 없다. 따라서 프록시가 아닌 실제 객체를 사용한다.

## 08-03. 지연 로딩 활용

### 프록시와 컬렉션 래퍼

```java
@Entity
public class Member {
	@Id
	private String id;
	
	@OneToMany(mappedBy = "member", fetch = FetchType.LAZY)
	private List<Order> orders;
}
```

- 엔티티를 지연 로딩하면 프록시 객체를 사용해서 지연 로딩을 수행하지만 주문 내역 같은 컬렉션은 컬렉션 래퍼가 지연 로딩을 처리해준다. (`org.hibernate.collection.internal.PersistentBag`)
- 참고로 member.getOrders()를 호출해도 컬렉션은 초기화되지 않는다. 컬렉션은 member.getOrders().get(0) 처럼 컬렉션에서 실제 데이터를 조회할 때 데이터베이스를 조회해서 초기화한다.

### JPA 기본 패치 전략

- @ManyToOne, @OneToOne : 즉시 로딩
    - optional = false : 내부 조인
    - optional = true 외부 조인
- @OneToMany, @ManyToMany : 지연 로딩
    - optional = false : 외부 조인
    - optional = true : 외부 조인
- 추천하는 방법은 모든 연관관계에 지연 로딩을 사용하는 것이다. 그리고 애플리케이션 개발이 어느 정도 완료단계에 왔을 때 실제 사용하는 상황을 보고 꼭 필요한 곳에만 즉시 로딩을 사용하도록 최적화화면 된다.

## 08-04. 영속성 전이: CASCADE

- 특정 엔티티를 영속 상태로 만들 때 연관된 엔티티도 함께 영속 상태로 만들고 싶으면 영속성 전이 기능을 사용하면 된다. 쉽게 말해서 영속성 전이를 사용하면 부모 엔티티를 저장할 때 자식 엔티티도 함께 저장할 수 있다.
- `cascade = CascadeType.PERSIST` : 저장
- `casecade = CascadeType.REMOVE` : 삭제
- em.persist(), em.remove()를 실행할 때 바로 전이가 발생하지 않고 플러시를 호출할 때 전이가 발생한다.

## 08-05. 고아 객체

- JPA는 부모 엔티티와 연관관계가 끊어진 자식 엔티티를 자동으로 삭제하는 기능을 제공하는데 이것을 고아 객체 제거라 한다.
- `orphanRemoval = true`

```java
Parent parent = em.find(Parent.class, id);
parent.getChildren().remove(0); // 자식 엔티티를 컬렉션에서 제거
// 영속성 컨텍스트를 플러시할 때 데이터베이스에 저장된 데이터가 삭제됨
```

- 삭제한 엔티티를 다른 곳에서도 참조한다면 문제가 발생할 수 있다. 이러한 이유로 orphanRemovel은 @OneToOne, @OneToMany 에만 사용할 수 있다.
- 개념적으로 볼 때 부모를 제거하면 자식은 고아가 된다. 따라서 부모를 제거하면 자식도 같이 제거된다.

> 영속성 전이는 DDD의 Aggregate Root 개념을 구현할 때 사용하면 편리하다
>


