


## 즉시 로딩 / 지연 로딩 

### 즉시 로딩
- 엔티티를 조회할 때 연관된 엔티티도 함께 조회된다.(JPA의 구현체는 즉시 로딩을 최적화하기 위해 가능하면 조인쿼리를 사용한다.)
- ex) @ManyToOne(fetch = FetchType.LAZY)
- JPA는 기본적으로 외부조인을 사용한다. 내부조인시 데이터가 조회되지 않을 수 있기 떄문
  - 외부조인보다 내부조인이 서능과 최적화에서 유리하다.
  - 내부 조인을 사용할 수 있는 방법은? 외래키에 not null 제약조건을 설정한다. (@JoinColumn에 nullable = false를 설정)
- nullable 설정에 따라 조인전략을 변경할 수 있다
  - @JoinColumn(nullable = true) : NULL 허용(기본값), 외부 조인 사용
  - @JoinColumn(nullable = false), @ManyToOne(optional = false) : NULL 허용x, 내부 조인 사용
- JPA는 선택적 관계면 외부 조인, 필수 관계면 내부 조인

### 지연 로딩
- 연관된 엔티티를 실제 사용할 때 조회한다. (프록시 객체 사용), 프록시를 실제 사용할 때 초기화하면서 데이터베이스를 조회한다.
- ex) @ManyToOne(fetch = FetchType.LAZY)
```
  Member member = em.find(Memeber.class, "member1"); // member만 조회되고 team은 조회하지 않는다.
  Team team = member.getTeam(); // 회원의 team 멤버변수에 프록시 객체를 넣는다.
  team.getName(); // 이처럼 실제 데이터가 필요한 순간 데이터베이스를 조회해서 프록시 객체를 초기화한다. select * from team where team_id = 'team1' 실행 
```
- 조회 대상이 영속성 컨텍스트에 이미 있으면 프록시 객체를 사용할 이유가 없다. 따라서 프록시가 아닌 실제 객체를 사용한다.
- 컬렉션이 아닌 경우는 프록시 객체를 사용해서 지연 로딩을 수행하지만 엔티티에 컬렉션이 있을 경우 컬랙션 래퍼가 지연 로딩을 처리해준다.
- 예시
```
@oneToMany(mapperBy = "member", fetch = FetchType.LAZY)
private List<Order> orders;

```
- 참고로 member.getOrders() 를 호출해도 컬렉션은 초기화되지 않는다. member.getOrders().get(0)처럼 컬렉션에서 실제 데이터를 조회할 때 데이터베이스를 조회해서 초기화한다.


### JPA 기본 페치 전략
- @ManyToOne, @OneToOne : 즉시 로딩
- @OneToMany, @ManyToMany : 지연 로딩
- JPA의 기본 페치 전략은 연관된 엔티티가 하나면 즉시 로딩을, 컬렉션이면 지연 로딩을 사용한다. 컬렉션을 로딩하는 것은 비용이 많이 들고, 잘못하면 너무 많은 데이터를 로딩할 수 있기 때문이다.
- 추천하는 방법은 모든 연관관계에 지연 로딩을 사용하는 것이다. 그리고 애플리케이션 개발이 어느정도 완료단계에 왔을 때 실제 사용하는 상황을 보고 꼭 필요한 곳에만 즉시 로딩을 사용하도록 최적화하면 된다.

### 컬렉션에 즉시 로딩 사용시 주의점
- 컬렉션을 하나 이상 즉시 로딩하는 것은 권장하지 않는다. 컬렉션과 조인한다는 것은 데이터베이스 테이블로 보면 일대다 조인이다. 문제는 서로 다른 컬렉션을 2개 이상 조인할 때 발생한다. A테이블을 N, M 두 테이블과 일대다 조인하면 SQL 실행결과가 N x M이 되기 때문이다. 
- 컬렉션 즉시 로딩은 항상 외부 조인을 사용한다. (데이터가 조회되지 않는 문제가 발생)


## 영속성 전이
- 특정 엔티티를 영속 상태로 만들 때 연관돤 엔티티도 함께 영속 상태로 만들고 싶으면 영속성 전이 기능을 사용하면 된다.
- JPA는 CASCADE 옵션으로 영속성 전이를 제공한다.
- flush를 호출할 때 전이가 발생한다.

### CASCADE 종류(다중 사용 가능)
```
  public enum CascadeType{
    ALL,
    PERSIST,
    MERGE,
    REMOVE,
    REFRESH,
    DETACH
 }
```

### 사용법
```
  @OneToMany(cascade = CascadeType.PERSIST)
  private List<Child> children = new ArrayList<>();
```

## 고아 객체
- JPA는 부모 엔티티와 연관관계가 끊어진 자식 엔티티를 자동으로 삭제하는 기능을 제공하는데 이것을 고아 객체 제거라 한다.
- 부모 엔티티의 컬렉션에서 자식 엔티티의 참조만 제거하면 자식 엔티티가 자동으로 삭제된다.
- 참조가 제거된 엔티티는 다른 곳에서 참조하지 않는 고아 객체로 보고 삭제하는 기능. 참조하는 곳이 하나일 때만 사용해야 한다. 이런 이유로 orphanRemoval은 @OneToOne, @OneToMany에만 사용할 수 있다.

### 사용법
```
  @OneToMany(orphanRemoval = true)
  private List<Child> children = new ArrayList<>();
```
```
  Parent parent = em.find(Parent.class, id);
  parent.getChildren().remove(0); // 자식 엔티티를 컬렉션에서 제거
```
다음의 SQL이 실행된다.
```
  DELETE FROM CHILD WHERE ID = ?
```



